# LL3DA

## 前言 

**摘要：** 最近在大型多模态模型（LMM）方面的进展为各种人工智能应用在人机交互领域的应用提供了可能性。然而，开发能够理解、推理和规划复杂和多样化的3D环境的LMM仍然是一个挑战，特别是考虑到对3D场景中排列不变的点云3D表示的理解需求。现有的研究工作通过多视图图像寻求帮助，并将2D特征投影到3D空间作为3D场景的表示。然而，这导致了巨大的计算开销和性能下降。在本文中，我们提出了LL3DA，这是一个大型语言3D助手，**它采用点云作为直接输入，并响应文本指令和视觉提示。这有助于LMM更好地理解人类交互，并进一步帮助消除复杂3D场景中的歧义。**实验表明，LL3DA取得了显著的结果，并在3D密集字幕（3D Dense Captioning）和3D问答（3D Question Answering）上超越了各种3D视觉-语言模型。

以往处理点云模型都是通过对三维模型进行二维"摄影"然后对着图片进行分析. 但是弊端很多, 计算量大, 而且采取的角度也有讲究, 更难以处理的是, 不同的角度拍摄的图片所处理后得到的信息可能随着处理角度的变化而变化. 

**引言：**大型语言模型（LLM）家族的最近增长为以一种通用方式解决各种机器学习任务打开了巨大的机会。在这场LLM盛会中，研究人员也在寻求各种视觉语言任务的通用LLM解决方案。其中，基于LLM的3D场景理解是一个有价值的主题，将有利于自动驾驶和具身AI代理的发展。然而，鉴于3D环境的多样性和复杂性以及对稀疏3D点的理解需求，这同样是一个挑战。以前的工作在解决各种3D视觉和语言任务方面取得了初步的成功。研究的主流是构建3D specialists，旨在解决一个特定的下游任务，包括3D问答（3DQA）、3D视觉定位（3D-VG）和3D密集字幕（***3D-Dense Captioning***）。同时，其他工作研究了不同3D视觉语言任务之间的相互促进，通过在不同任务上同时训练它们的共享架构。最近，研究人员还引入了LLM用于一般性的3D理解，其中**Point-Bind和Point-LLMs**主要关注3D对象的理解。与此同时，**3DLLM**提出了一个由LLM驱动的解决方案，该方案聚合了多视图特征用于3D特征，**展示了机器能够理解各种3D对象和场景**，并遵循人类产生的文本指令的强大能力。尽管这些方法在理解3D世界和自然语言方面取得了显著的成功，但存在某些局限性。在有限的监督下，3D specialists很难扩展以获得更好的性能，而联合预训练仍然需要为特定任务单独的头部。**提取多视图特征导致巨大的计算开销，并忽略了基本的几何属性**。此外，纯文本经常在杂乱和复杂的3D环境中导致歧义。为了解决上述问题，我们提出了LL3DA，一个大型语言3D助手，能够响应人类的文本和视觉互动，并在复杂的3D环境中理解、推理和规划（见图1）。我们采用了一个多模态变换器(**multi-model**)，通过注意力机制将文本指令、视觉提示和3D场景的信息聚合到固定长度的***learnable querying tokens***中。**querying tokens**被投影并用作***文本指令的前缀***，作为***pre-trained and frozen LLM***的输入。这种设计不仅有助于解决排列不变的3D场景嵌入与LLM嵌入空间之间的矛盾，而且还提取了交互感知的3D场景嵌入，以实现有效的指令遵循。我们进行了广泛的实验，探索了LLM在复杂和多样化的3D环境中理解、推理和规划的能力。我们的模型在两个广泛使用的3D密集字幕和3D问答数据集上取得了最先进的结果。此外，通过引入额外的视觉互动，我们的方法可以进一步消除模糊文本指令中的歧义。总结来说，我们的主要贡献在于：

- 我们提出了一个基于LLM的解决方案，用于在复杂的3D环境中理解、推理和规划。
- 我们的模型接受文本指令和视觉互动作为输入，并提取交互感知特征以有效遵循指令。
- 广泛的实验表明，我们的方法超越了各种现有的最先进的3D视觉语言模型。

3D Dense Captioning 是一种计算机视觉和自然语言处理相结合的任务，它要求模型能够接收一个3D场景（例如，由3D点云或网格表示的室内环境）作为输入，并生成描述这个场景的自然语言句子。这种描述不仅需要捕捉场景的视觉内容，还要能够定位和识别场景中的各个物体或元素。 在3D Dense Captioning中，“Dense”一词通常意味着模型生成的描述是密集的，即它详细地描述了场景中的多个对象和它们之间的关系. 例如，对于一个包含沙发、咖啡桌和植物的室内环境，3D Dense Captioning模型可能会生成如下描述：“房间里有一张棕色的沙发，位于两个灰色的脚踏板之间。沙发下方是一块地毯，上面放着几个抱枕。咖啡桌放在沙发前面，桌上有一个花瓶和一些杂志。左边的角落里有一盆高大的植物。”

在机器学习和特别是自然语言处理领域中，"**Frozen LLM**"（冻结的大型语言模型）指的是在训练过程中不更新其权重的大型语言模型. 

## Pipeline 

