## 经济学是关于决策/选择(decision-making)的学科

经济学旨在分析社会对**<u>稀缺资源的管理</u>**, 是一门社会学科, 资源的分配是由千百万家庭和企业的**<u>决策</u>**共同决定的。

我们将把经济学粗略地划分为两部分：<u>**微观经济学和宏观经济学**</u>。微观部分关注个体行为(个体的决策)以及他们在市场上的相互影响；宏观部分关注经济演变的大致趋势.

应能熟练理解和掌握微观经济学和宏观经济学中的**基本概念、原理及模型**。

**供方市场与需方市场**决定了很多, 而不是一个个人决策所能决定的

为什么需要做决策/选择？

\- 是因为资源是**稀缺**的。**稀缺性**(scarcity)指社会拥有的资源是有限的，因此不能生产出人们希望拥有的所有物品(product)和服务(service)。你最稀缺的资源是什么？

\- 正如每个家庭成员不能得到想要的每一件东西，社会上的每个人也不能达到他希望的最高生活水平——经济学：给定资源稀缺性，人们和社会如何做出决策?

## 经济学十大基本原理

### 如何做决策(Decision-making)

#### 人们面临权衡取舍(tradeoffs between choices)

做决策(decision-making)本质上就是要求我们在选择之间进行**<u>权衡取舍</u>**

社会（政府）也面临取舍：e.g. **效率** **vs** **平等**

效率(efficiency): 社会能从其稀缺资源中得到最大的利益

平等(equality): 经济成果在社会成员中平均分配

为什么两者会冲突?  集体主义下各位会想少干活, 而"多得多劳"会促进人们多劳动. 

eg. 疫情后"共同富裕"很少被人体及, 是因为疫情之后为了efficiency而稍微割舍了equality

#### 某些东西的成本是为了得到它所放弃的东西

**机会成本(opportunity cost)**：为了得到某种东西所必须放弃的东西。

假如说有三个抉择: A B C. 如果我最后选择了A, 那么我的机会成本是什么呢? 一种量化标准是utility, 是做某事带来的幸福感, 但是这个量化标准是模糊的, 于是使用金钱来衡量. 

于是具体一点, A200  B180  C160, 那么我的机会成本是180元. 为什么? 因为我不能三个都选, 我只能选一个, 因此我放弃的成本应该是是B C中最大的利益: 180

 又一个例子: 继续上学和就业, 假如说只有两种选择, 选择了就业那么机会成本有什么呢?

工作经验, 就业获得的钱, 继续上学的学费等等开支

那么上学伙食费住宿费算吗? 不算! 因为工作也要吃饭睡觉, 而且如果学校的这方面开支更便宜, 反而是加分项

•当然, 人们在权衡取舍时还要考虑很多不能用货币衡量的东西，比如亲情爱情自由尊严。从这个意义上来讲，机会成本是一种主观的判断

#### 理性人考虑边际量

**理性人(rational people)**：系统而有目的地尽最大努力实现目标的人

***[理性人假设是经济学最基本的一个假设之一：企业希望利润最大化，个人希望幸福最大化]***

**边际量/边际变动**(marginal change)：对现有选择的微小调整, 理性人通过比较边际收益(marginal benefit)和边际成本(marginal cost)来做决策：

当且仅当一种行为的边际收益大于边际成本时，一个理性人才会采取这种行动

注意: 规律: **<u>*边际收益是递减的!*</u>**

例子: "狠心的母亲" : 母亲已经陪伴了三个小时, 多陪伴一个小时的边际成本很高(可以去干工作), 而边际收益很低(递减, 陪伴3和4个小时没有区别)

#### 人们会对激励做出反应

**激励**(incentives)是引起一个人做出某种行为的某种东西(something induces or changes actions) e.g. 巨额彩票

在分析市场如何运行时，激励至关重要。例如，当苹果价格上涨时，人们决定少吃苹果（买橘子替代或干脆少吃）；同时，苹果园主决定多雇些工人来采摘苹果——市场上的高**价格**提供了买者少消费和卖者多生产的激励。

不仅市场上有价格激励，政府行为也会产生激励

e.g. 政府出台政策刺激房地产市场、出台政策刺激股市

### 人们如何相互影响

#### 贸易(交易trade)可以使每个人的状况变得更好

贸易*[**自由交换**]*使人们可以专门生产一种物品或劳务*[**分工**]*并用来交换其他物品或劳务，而不必自给自足. 分工和贸易是紧密相连的，亚当·斯密(Adam Smith)在其1776年出版的The Wealth of Nations中用很大篇幅说明分工的重要性：

第一，它有助于手的技巧的完善，提高人的劳动熟练程度和判断力；第二，它节约了在不同工作环节之间转换劳动的时间；第三，它增加了发明新工具的可能性。

当然另一个角度: 自给自足效率(efficiency)低, 分工效率高

分工是市场规模扩大的结果。如果没有市场就不会有分工，只能自给自足。市场的扩大促进了分工的细化，分工的细化导致了技术进步与创新，进而促进了经济发展，而经济发展反过来又使得市场进一步扩大...

为什么我国在改革开放后迎来了经济发展的奇迹？一个重要的原因就是贸易扩大。一方面，各项改革措施废除了所谓的“投机倒把”，为国内贸易扫除了障碍；另一方面，对外开放则开启了巨大的国际市场，这两方面都让市场规模急剧扩大了。随着市场的扩大，良性循环就启动了。但随着**民粹主义**(populism)的兴起(how Trump get elected)，贸易自由受到越来越多的挑战。E.g. 中美贸易战

#### 市场通常是组织经济活动的一种好方法

**计划经济**：由政府分配经济中的稀缺资源（生产什么物品与服务，生产多少，谁来生产和消费）

**市场经济**：许多企业和家庭在物品和服务市场上交易，由他们的分散的决策来配置资源（企业决定雇佣谁和生产什么产品；家庭决定为哪家企业工作，以及用自己的收入购买么）

在市场经济中，没有一个人追求整个社会的经济福利，买者和卖者，所有人都只关心自己的福利。**<u>但事实证明，市场经济在促进总体经济福利方面非常成功</u>**

亚当·斯密的《国富论》中提出的经济学中**最著名**的观察：家庭和企业在市场上相互交易，他们仿佛被一只“看不见的手”所指引，并导致了合意的市场效果。

• **“看不见的手”**(the invisible hand)通过价格体系来发挥作用:

\- 买者与卖者之间的相互作用决定市场价格

\- 每个价格即反映了物品对于买者的价值，也反映了生产物品的成本

\- 在许多情况下，价格会自发调整，引导利己的家庭与企业做出使社会经济福利最大化的决策

\- 通常市场是由**竞争**来约束利己行为的

#### 政府有时可以改善市场结果

• 政府的一个重要作用：保护产权（通过警察，法庭）

\- **产权**(property rights)**：个人拥有并控制**稀缺资源的权利

\- 如果人们的产权存在很大的被侵犯的风险，那么他们便不愿意工作、生产、投资或者购买物品，看不见的手就无法运作。

• 此外，在某些情况下，市场本身不能有效配置资源，即**市场失灵**(market failure)，此时政府的干预可以改善资源配置。

• 市场失灵的可能原因包括:

\- **外部性**(externality)：一个人的行为对其他人福利的影响 e.g. 污染

\- **市场势力**(market power)：某个经济活动者（或某个经济活动小团体）对市场价格有显著影响的能力 

e.g. 垄断，卡塔尔

即使市场可以有效配置资源，它可能带来经济福利上巨大的不平等，此时政府的干预可以促进平等。

### 整体经济如何运行

#### 一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力

是什么决定了生活水平的巨大差异呢？

**生产率**(productivity)**，即每个人或每一单位劳动投入所生产的物品与服务数量**

生产率又取决于什么？

人均物质资本、人力资本、自然资源, 可用的技术与工具

#### 当政府发行了过多货币时，物价上升

**通货膨胀**(inflation)：经济中物价总水平的上升

是什么引起了通货膨胀？(一般百分之四比较正常)

长期而言，是由于货币数量的过度增长而导致货币价值的下降所引起。当一国政府发行了大量的本国货币时，货币的价值就下降了.

当然, 汇率也会下降, 换外汇的难度加大

#### 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍

增发货币可以刺激消费, 但是失业率(就业率)也是十分重要的, 为了维持社会稳定

在短期里，发行货币的效应可能是：

\- 经济中货币量增加刺激了社会的整体支出水平，从而增加对物品和服务的需求

\- 引起**物价提高**；并因此激励企业雇佣更多的工人，生产更多的物品与服务

\- 企业雇佣更多的工人意味着**更少的失业**

## 科学?

判断一门学科是否是科学的标准是什么？：

科学的观点/理论是可以被**事实证伪**(falsification)的

非科学的观点/理论无法被事实证伪 e.g. 意识形态、宗教、文学…

经济学也在不同的层次上进行研究：

\- **微观经济学**(microeconomics)：研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在市场上相互交易

\- **宏观经济学**(macroeconomics)：研究整体经济现象，包括通货膨胀，失业和经济增长

**实证表述**(positive statement)：试图描述世界是什么样的观点(**这个是可以被证伪的**)

**规范表述**(normative statement)：试图描述世界应该是什么样的观点

## 假设与模型

假设(assumption)是模型的关键：经济学家利用假设撇开与所研究问 题无关的许多经济细节，使得建立模型与分析模型变得可行

警惕经济模型的过度复杂化



更多笔记将通过手写呈现
